Hoogedelgestrenge heer des huizes,

Met nederige pen en zwaar gemoed richt ik mij tot uw edelgestrenge persoon, verlangend naar dag waarop onze paden zich weer zullen kruisen en onze harten zich zullen verenigen in eeuwigdurende band van liefde en trouw. Moge deze brief u bereiken in staat van voorspoed en wijsheid die slechts waardig heer toekomt.

In zomer nadert men snel onze eerbiedwaardige drempel, gehuld in mantel van warmte en overvloed die slechts natuur kan schenken. Doch, te midden van weelde en pracht, voelt men afwezigheid van uw edele gestalte als donkere wolk die ziel omhult en hart doet smachten naar uw nabijheid.

In stille uren van nacht, wanneer sterren hun glinsterende tapijt uitrollen over hemel, betreedt men binnenkamers van gedachten en wenst men niets anders dan uw warme omhelzing, uw tedere woorden die als bron van troost zijn in eenzaamheid van onze gescheidenheid.

Met hart vervuld van verlangen en geest doordrongen van eeuwige trouw,

Heloise, uw toegewijde echtgenote