Testament van Barones Heloisa, Weduwe van Petrus Abaelardus

In de naam van de Almachtige God, Amen.

Ik, Heloisa, barones van het eerbiedwaardige huis Abaelardus, in volledig bewustzijn van mijn sterfelijkheid, roep deze testamentaire akte in het leven om mijn wereldlijke bezittingen te verdelen zoals mijn hart dat begeert en mijn geweten dat rechtvaardig acht. Moge dit testament een weerspiegeling zijn van mijn diepste wensen en intenties, vastberaden en onherroepelijk.

Als eerste en voornaamste daad van mijn nalatenschap, verklaar ik hierbij dat de helft van mijn goudschatten, vergaard door jaren van inspanning en toewijding, geschonken wordt aan de heilige kerk, ter bevordering van haar goddelijke missie op aarde, opdat haar werken en liefdadigheid moge voortduren tot in de eeuwigheid.

Verder verklaar en bepaal ik dat mijn geliefde oudste zoon, wiens trouw en toewijding aan het huis Abaelardus onwankelbaar zijn gebleken, rechtmatig eigenaar wordt van ons eerbiedwaardige kasteel, waar hij heer en meester zal zijn, de tradities van onze familie hooghoudend en onze naam met waardigheid dragend.

Aan mijn dierbare dochter, in wie ik alle moederlijke trots en genegenheid koester, schenk ik het beheer over onze kostbare stallen met paarden en de omliggende landerijen. Moge zij met dezelfde vastberadenheid en zorg die ik heb gekoesterd, deze nalatenschap koesteren en beschermen, en de glorieuze erfenis van onze edele paardenfokkerij voortzetten.

Evenzo wijs ik mijn geliefde jongste zoon aan als kasteelheer van ons buitenverblijf in het Noorden, waar hij de verantwoordelijkheid zal dragen voor het onderhoud en de bescherming van ons erfgoed in die regio. Moge hij met standvastigheid en eer zijn taken vervullen, de tradities van ons huis eren en onze naam hoog houden, zelfs in de verste uithoeken van ons land.

Tenslotte, wat betreft mijn resterende goudschatten, verklaar ik dat zij gelijkelijk verdeeld zullen worden onder al mijn kinderen, als een teken van mijn liefde en zorg voor hen allen.

Ik bekrachtig dit testament met mijn handtekening en zegel, opgesteld op deze dag van (datum), in het bijzijn van getuigen, die hierbij verzocht worden mijn laatste wil te bevestigen en te getuigen van mijn oprechte intenties.

Getekend,

Barones Heloisa Abaelardus 