
Testament van Barones Heloisa, Weduwe van Petrus Abaelardus

In de naam van de Almachtige God, Amen.

Ik, Heloisa, barones van het eerbiedwaardige huis Abaelardus, in volledig bewustzijn van mijn sterfelijkheid, stel dit testament op om mijn aardse bezittingen te verdelen zoals ik dat wens en mijn geweten rechtvaardig acht. Moge dit testament mijn diepste verlangens weerspiegelen, vastberaden en onomkeerbaar.

Als eerste daad van mijn nalatenschap verklaar ik dat de helft van mijn goudschatten, vergaard door jaren van toewijding, geschonken wordt aan de heilige kerk, ter ondersteuning van haar goddelijke missie op aarde, zodat haar werk van barmhartigheid en naastenliefde voort kan blijven bestaan.

Verder bepaal ik dat mijn geliefde oudste zoon, wiens trouw aan het huis Abaelardus onwrikbaar is gebleken, rechtmatig eigenaar wordt van ons eerbiedwaardige kasteel, waar hij de tradities van onze familie zal voortzetten en onze naam met eer zal dragen.

Aan mijn dierbare dochter, de bron van mijn moederlijke trots, schenk ik het beheer over onze kostbare paardenstallen en omliggende landerijen. Moge zij met dezelfde toewijding als ikzelf, deze erfenis koesteren en beschermen, en onze edele paardenfokkerij voortzetten.

Evenzo wijs ik mijn geliefde jongste zoon aan als beheerder van ons buitenverblijf in het Noorden, waar hij de verantwoordelijkheid zal dragen voor het behoud en de bescherming van ons erfgoed in die regio, ter ere van ons huis en onze naam.

Wat betreft mijn overgebleven goudschatten, verklaar ik dat deze gelijkelijk verdeeld zullen worden onder al mijn kinderen, als een teken van mijn liefde en zorg voor hen allen.

Ik bekrachtig dit testament met mijn handtekening en zegel, opgesteld op deze dag van (datum), in het bijzijn van getuigen die hierbij verzocht worden mijn laatste wil te bevestigen en mijn oprechte intenties te getuigen.

Getekend,

Barones Heloisa Abaelardus