In naam van de Almachtige God, Amen.

Ik, Heloisa, barones van het illustere huis Abaelardus, in het volledig bewustzijn van mijn vergankelijkheid, stel dit testament op om de wereldse bezittingen te verdelen naar mijn wil en geweten. Moge deze getuigenis de diepste van mijn intenties weerspiegelen, vastberaden en onveranderlijk.

Als eerste daad van mijn nalatenschap verkondig ik dat de helft van mijn vergaarde goudschatten, opgebouwd door de jaren van toewijding, geschonken zal worden aan de heilige kerk, ter bevordering van haar goddelijke missie op aarde, zodat haar werk van mededogen en naastenliefde voort kan blijven bestaan.

Voorts beslis ik dat mijn geliefde oudste zoon Hugo, wiens trouw aan het huis Abaelardus onwrikbaar is gebleken, rechtmatige erfgenaam zal zijn van ons eerbiedwaardige kasteel, waar hij de tradities van onze familie zal voortzetten en onze naam met eer zal dragen.

Aan mijn dierbare dochter Elisabeth, de bron van mijn moederlijke trots, schenk ik het beheer over onze kostbare paardenstallen en onderliggende landerijen. Moge zij met dezelfde toewijding als ikzelf, deze erfenis koesteren en beschermen, en onze edele paardenfokkerij voortzetten.

Evenzo wijs ik mijn geliefde jongste zoon Johannes aan als de beheerder van ons buitenverblijf in het Noorden, waar hij de verantwoordelijkheid zal dragen voor het behoud en de bescherming van ons erfgoed in die regio, ter ere van ons huis en onze naam.

Wat betreft mijn overgebleven goudschatten, verklaar ik dat deze eerlijk verdeeld zullen worden onder al mijn kinderen, als een teken van mijn liefde en zorg voor hen allen.

Ik bevestig dit testament met mijn handtekening en zegel, vastgelegd op de dag van (datum), in aanwezigheid van getuigen die gevraagd zijn om mijn laatste wil te bevestigen en mijn oprechte intenties te bekrachtigen.

Getekend,

Barones Heloisa Abaelardus