Geachte Barones Heloisa Abaelardus,
Moeder,

Het verheugt mij u te kunnen vertellen over de heerlijke ervaring die ik heb mogen beleven tijdens mijn retraite, vergezeld door niemand minder dan de charmante zoon van Baron Cellensis. Te midden van de rustige natuur en onder het genot van verfijnde gesprekken en vrolijke wandelingen, hebben we de wereld even achter ons gelaten en ons overgegeven aan de verfrissende rust van het platteland.

Het gezelschap van mijn begeleider was van een verkwikkende aard, en zijn attentheid en hoffelijkheid hebben mijn verblijf des te aangenamer gemaakt. Samen hebben we genoten van de eenvoudige geneugten van het leven, van de zachte briesjes tot de warme zonnestralen, en van de rustgevende stilte tot de hartverwarmende gesprekken.

Ik koester de herinneringen aan deze retraite als een kostbaar geschenk, en ik kijk ernaar uit om in de toekomst nog vele gelukkige momenten te delen met mijn goede vriend en met allen die mijn pad mogen kruisen.

Met hoogachting,
Uw toegewijde dochter Elisabeth