Geachte Barones Heloisa Abaelardus,
Moeder,

Het is met groot genoegen dat ik u op de hoogte breng van de succesvolle inspanningen die zijn geleverd in de strijd tegen de vossen die onze kippenkwekerij bedreigen. Dankzij de vastberadenheid en toewijding van onze dappere werkers hebben we erin geslaagd om de vossen op afstand te houden en de veiligheid van onze kostbare kippen te waarborgen.

Met behulp van doeltreffende valstrikken en strategische maatregelen zijn we erin geslaagd om de vossenpopulatie te beheersen en verdere schade aan onze kwekerij te voorkomen. Onze kippen kunnen nu rusten in de wetenschap dat ze veilig zijn voor de roofzuchtige indringers, en onze kwekerij kan blijven bloeien en gedijen onder de bescherming van ons waakzame oog.

Ik dank u allen voor uw moed en vastberadenheid in deze belangrijke kwestie, en ik ben ervan overtuigd dat we met onze gezamenlijke inspanningen verdere successen zullen behalen in de bescherming van ons kostbare erfgoed.

Met hoogachting,
Uw toegewijde dochter Elisabet