Geachte Barones Heloisa Abaelardus,
Moeder,

Het spijt mij u te moeten informeren over deze dringende kwestie die onze aandacht vereist. De poort van onze stallingen heeft onlangs schade opgelopen als gevolg van ongunstige weersomstandigheden, en het is dringend noodzakelijk dat deze wordt hersteld om de veiligheid en beveiliging van onze kostbare paarden te waarborgen.

Ik doe dan ook beroep op uw genade en wijsheid om de benodigde fondsen vrij te maken voor de reparatie van de poort. De bescherming van onze paarden en de integriteit van ons erfgoed zijn van het grootste belang, en ik vertrouw erop dat u deze zaak met de nodige spoed en zorgvuldigheid zult behandelen.

Met hoogachting,
Uw toegewijde dochter Elisabeth