Lieve mama,

Ik hoop dat het goed met u gaat. Op het kasteel van Baron Theodericus leer ik veel coole dingen! Ik leer zwaardvechten en hoe ik moet paardrijden als een echte ridder. Soms is het moeilijk, maar ik geef niet op!

Ik vind het ook leuk om met de andere jongens te spelen. We maken zwaarden van hout en rennen door de gangen van het kasteel. Het is echt grappig! Baron Theodericus is streng, maar hij leert ons veel goede dingen.

Ik mis u wel, maar ik weet dat ik hier veel kan leren. Bedankt dat u mij naar dit kasteel heeft gestuurd. Ik beloof dat ik mijn best zal doen en een goede ridder zal worden!

Met veel knuffels,

Johannes