Lieve mama,

Vandaag hebben we geleerd hoe we een zwaard moeten vasthouden en hoe we moeten vechten als echte ridders! Het was heel spannend en ik voel me stoer nu ik weet hoe ik moet vechten.

Baron Theodericus zegt dat ik een goede leerling ben en dat ik snel leer. Dat maakt me blij! Ik wil een sterke ridder worden zoals papa vroeger en de mensen in de boeken die ik lees.

Ik hoop dat u trots op me bent, mama. Ik denk aan u elke dag en ik mis u heel erg. Maar ik vind het ook leuk op het kasteel en ik maak nieuwe vrienden.

Tot snel!

Johannes