Lieve mama,

Vandaag hebben we geleerd over de riddercode en hoe we ons moeten gedragen als echte ridders. Baron Theodericus zegt dat het belangrijk is om eerlijk en moedig te zijn, en om mensen te helpen die hulp nodig hebben.

Ik vind het leuk om te leren over de riddercode. Ik wil een goede ridder worden en de mensen in ons land beschermen. Ik denk dat papa trots op me zou zijn als hij zou zien hoe hard ik mijn best doe.

Ik hoop dat alles goed met u gaat, mama. Ik mis u heel erg en ik kan niet wachten om u weer te zien. Maar ik vind het ook leuk op het kasteel en ik leer veel nieuwe dingen.

Tot snel!

Johannes