Lieve moeder,

Ik schrijf je met groot nieuws van het slagveld bij Trier. De vijand heeft zich teruggetrokken en onze troepen hebben de overwinning behaald. De veldslag is voorbij en onze eer is hersteld.

Ik kan je niet beschrijven hoe opgelucht ik ben en hoe trots ik ben op onze mannen. Ze hebben ongelooflijke moed getoond en hebben alles gegeven om onze overwinning te verzekeren. Ik ben dankbaar dat ik deel mocht uitmaken van zo'n dappere eenheid.

Ik zal binnenkort naar huis terugkeren, moeder, en ik kan niet wachten om je in mijn armen te sluiten. Ik hoop dat mijn woorden je geruststellen en je hart verblijden. Tot die tijd zal ik mijn plichten blijven vervullen met dezelfde vastberadenheid en moed die ons door deze strijd heeft geleid.

Met al mijn liefde en genegenheid,

Hugo