Lieve moeder,

Ik schrijf je opnieuw vanuit het slagveld, waar de strijd bij Trier voortduurt. De afgelopen dagen zijn zwaar geweest en de vermoeidheid begint zijn tol te eisen, maar ik blijf vastberaden en vol goede moed.

De vijand blijft ons aanvallen met ongekende felheid, maar we blijven standvastig. Onze mannen tonen ongekende moed en vastberadenheid, en ik ben dankbaar dat ik deel uitmaak van zo'n dappere eenheid. We vechten niet alleen voor onszelf, maar ook voor ons huis en onze eer.

Ik hoop dat mijn woorden je geruststellen en je trots maken. Ik zal blijven vechten met al mijn kracht en ik zal niet rusten voordat de vijand is verslagen. Houd moed, lieve moeder, en weet dat ik altijd aan je denk, zelfs te midden van de strijd.

Met al mijn liefde,

Hugo