Lieve moeder,

Het is met een zwaar gemoed dat ik je schrijf vanuit het slagveld bij Trier. De strijd is hervat en de vijand blijft ons aanvallen met ongekende felheid. De afgelopen dagen zijn gevuld geweest met gevechten en ontberingen, en ik vrees dat het einde nog niet in zicht is.

Ik maak me zorgen om onze mannen en om ons huis, moeder. De vijand is sterk en vastberaden, en we hebben al veel verliezen geleden. Maar ik beloof je dat ik zal blijven vechten, met al mijn kracht en vastberadenheid, tot de laatste adem in mijn lichaam.

Ik hoop dat mijn woorden je niet al te zeer verontrusten, lieve moeder. Ik wil je slechts informeren over de realiteit van de situatie en mijn toewijding aan onze zaak bevestigen. Houd moed, moeder, en weet dat ik altijd aan je zijde sta, zelfs te midden van de strijd.

Met liefde,

Hugo