Lieve moeder,

Opnieuw schrijf ik je vanuit het slagveld, waar strijd bij Trier voortduurt. Afgelopen dagen zijn zwaar geweest en vermoeidheid begint tol te eisen, maar blijf vastberaden en vol goede moed.

Vijand blijft ons aanvallen met ongekende felheid, maar blijven standvastig. Onze mannen tonen ongekende moed en vastberadenheid, en ben dankbaar dat ik deel uitmaak van zo'n dappere eenheid. We vechten niet alleen voor onszelf, maar ook ons huis en onze eer.

Hoop dat mijn woorden je geruststellen en je trots maken. Zal blijven vechten met al mijn kracht en zal niet rusten totdat vijand is verslagen. Houd moed, lieve moeder, en weet dat ik altijd aan je denk, zelfs te midden van strijd.

Met al mijn liefde,

Hugo