Lieve moeder,

Ik ben veilig teruggekeerd van het slagveld bij Trier en ik ben blij dat ik je kan schrijven met goed nieuws. De veldslag is voorbij en onze troepen hebben een glorieuze overwinning behaald. De vijand is verslagen en onze eer is hersteld.

Het was een zware strijd, maar dankzij Gods genade en onze vastberadenheid hebben we het hoofd geboden aan elke uitdaging. Ik ben trots op onze mannen en op mijn rol in deze historische gebeurtenis. Ik weet dat je trots op me zult zijn, moeder, en dat geeft me kracht en moed.

Ik kijk ernaar uit om binnenkort weer thuis te zijn en je in mijn armen te kunnen sluiten. Tot die tijd zal ik mijn plichten blijven vervullen en onze familie-eer hoog houden. Ik bid voor je gezondheid en welzijn, lieve moeder, en ik stuur je al mijn liefde en genegenheid.

Met warme groeten,

Hugo