Hoogedelgestrenge heer des huizes,

Met nederige pen en zwaar gemoed, richt ik mij tot uw edelgestrenge persoon in plechtige uren van eenzaamheid en verlangen. Moge deze uitgebreide epistel u bereiken te midden van uw nobele bezigheden, en moge mijn woorden balsem zijn voor uw ziel, slechts lichtpuntje in duisternis van onze gescheidenheid.

Zij u bekend dat herfst langzaam zijn intrede doet in ons bescheiden kasteel, gehuld in mantel van vergankelijkheid en melancholie die slechts natuur kan schenken. Bladeren aan bomen verkleuren en vallen in gestage cadans naar grond, als herinnering aan vergankelijkheid van al aardse. Doch, te midden van melancholische taferelen, blijft men hart vervuld van hoop en verlangen naar dag waarop wij weer zij aan zij zullen staan, onze harten verenigd in liefde en trouw.

Met hart vervuld van verlangen en geest doordrongen van eeuwige trouw,

Heloise, uw toegewijde gemalin