Mijn hooggeachte heer en gemaal,

Met nederige pen en zwaar gemoed, richt ik mij tot uw edelgestrenge persoon in plechtige uren van eenzaamheid en verlangen. Moge deze uitgebreide epistel u bereiken te midden van uw nobele bezigheden, en moge mijn woorden balsem zijn voor uw ziel, slechts lichtpuntje in duisternis van onze gescheidenheid.

Dagen lijken eindeloos te duren in uw afwezigheid, mijn edele heer, en geen enkele afleiding kan leegte vullen die uw vertrek achterlaat. Zon zinkt langzaam weg achter horizon, haar laatste stralen werpend over onze eerbiedwaardige torens, en men kan niet anders dan verlangen naar uw terugkeer, naar warmte van uw omhelzing en klank van uw stem die als melodie klinkt in stille uren van nacht.

Met hart vervuld van verlangen en geest doordrongen van eeuwige trouw,

Heloise, uw toegewijde gemalin