Mijn geachte heer en gemaal,

Met een hart vervuld van onzegbare verlangens en een ziel doordrenkt met eeuwenoud gemis, richt ik mij tot u, verheven heer van ons nederig kasteel. Moge deze uitvoerige epistel u vinden in staat van welzijn en voorspoed die slechts waardige heer toekomt.

In lente betreedt men zalen van ons eerbiedwaardig optrekje, waar ontluikende bloemenpracht en jubelend gezang der vogels de stilte doorbreken. Doch, hoezeer men ook pracht der natuur aanschouwt, men kan niet leegte vervullen die uw afwezigheid heeft achtergelaten. Uren slepen zich voort als eeuwigdurende getuigen van onze gescheidenheid, terwijl men zich keer op keer afvraagt wanneer goden ons gunstig zullen zijn en ons herenigen onderzelfde dak.

Met hart vervuld van genegenheid en geest doordrongen van verlangen, smekend om uw spoedige terugkeer,

Heloise, uw toegewijde gade