Lieve mama,

Vandaag heb ik een paard mogen berijden! Het was heel eng in het begin, maar toen werd het leuk. Het paard heet Storm en hij is heel groot! Ik ben een beetje bang voor hem, maar ik denk dat we vrienden kunnen worden.

Baron Theodericus zegt dat ik goed rijd voor een beginner. Dat maakt me blij! Ik wil een goede ruiter worden en overal naartoe kunnen gaan op mijn paard.

Ik mis u heel erg, mama. Ik hoop dat ik snel naar huis kan komen en u weer kan knuffelen. Maar ik ben ook blij dat ik hier ben en nieuwe dingen leer.

Veel liefs,

Johannes