Lieve moeder,

Met zwaar gemoed schrijf ik je vanuit slagveld bij Trier. Strijd hervat en vijand blijft ons aanvallen met ongekende felheid. Afgelopen dagen gevuld met gevechten en ontberingen, en vrees dat einde nog niet in zicht is.

Maak me zorgen om onze mannen en om ons huis, moeder. Vijand is sterk en vastberaden, en hebben al veel verliezen geleden. Maar beloof je dat zal blijven vechten, met al mijn kracht en vastberadenheid, tot laatste adem in mijn lichaam.

Hoop dat mijn woorden je niet al te zeer verontrusten, lieve moeder. Wil je slechts informeren over realiteit van situatie en mijn toewijding aan onze zaak bevestigen. Houd moed, moeder, en weet dat altijd aan je zijde sta, zelfs te midden van strijd.

Met liefde,

Hugo