
Lieve moeder,

Met groot nieuws van slagveld bij Trier schrijf ik je. Vijand heeft zich teruggetrokken en onze troepen hebben overwinning behaald. Veldslag voorbij en onze eer hersteld.

Kan niet beschrijven hoe opgelucht en trots ik ben op onze mannen. Ze hebben ongelooflijke moed getoond en alles gegeven om onze overwinning te verzekeren. Dankbaar dat ik deel mocht uitmaken van zo'n dappere eenheid.

Zal binnenkort naar huis terugkeren, moeder, en kan niet wachten om je in mijn armen te sluiten. Hoop dat mijn woorden je geruststellen en je hart verblijden. Tot die tijd zal ik mijn plichten blijven vervullen met dezelfde vastberadenheid en moed die ons door deze strijd heeft geleid.

Met al mijn liefde en genegenheid,

Hugo